Title: "Publishing and Consuming Geo-Spatial and Government Data on the Semantic Web"

In the last years, the domain of Open Government Data received increasing attention where public administrations understand the benefits of opening and sharing data for citizens. For citizens, open data can help in more transparency by engaging with their governments through the analysis and better governance. However, the reality demonstrates that the publishing of data by governments and public administrations is not enough, as the variety of heterogeneous formats (e.g. XML, CSV, Excel, PDF, Shape Files), the lack of nomenclature make hard to reuse or to interlink with other datasets. In this thesis, we explore how using semantic web standards and technologies can help to address the issues caused by the heterogeneity and diversity of data formats, structures and representations in the geo-spatial domain.

This thesis applies the Linked Data concept in the domain of geographic information (which is a key data domain for open government data) to cover three key challenging aspects in the publishing workflow of geospatial open data publication and consumption, with real world use cases from the French National mapping agency (IGN): (1) How to efficiently represent and store geospatial data on the Web to ensure interoperable applications? (2) What are the best options for a user to interact with semantic content using visualizations and (3) what are the mechanisms to help preserving structured data of a high quality on the Web?
Our contributions are thus break down into three main parts, with applications in the geographical domain. We propose and implement three vocabularies for geometries, coordinate reference systems (CRS and topographic entities). The vocabularies extend existing vocabularies and add two additional advantages: an explicit use of CRS identified by URIs for geometry, and the ability to describe structured geometries in RDF. Furthermore, we highlight the publishing of French authoritative data using Datalift platform, a tool to help lay users in the process of "lifting" raw data into RDF. We provide an evaluation of spatial queries in most used endpoints. 

Addressing consuming challenges, after reviewing different categories of visualization (generic and Linked Data specific), we propose a vocabulary for Describing VIsualization Applications (DVIA). Furthermore, we formalize and implement a novel workflow for visualizing generic datasets with the LDVizWiz: a Linked Data Visualization Wizard. 

The last part of the thesis describes contribution to the Linked Open Vocabularies (LOV) catalogue: it presents how LOV can be used with an ontology methodology (e.g., the NeOn methodology) to improve reuse of vocabularies, an heuristic to align vocabularies and a ranking of vocabularies based on information content (IC) metrics. Finally, the thesis provides answers on how to check the license compatibility between vocabularies and datasets in the publication workflow. Through this thesis, we demonstrate the benefits of using semantic technologies and W3C standards to make better discover, interlink and visualize geo-spatial government data for their publication on the Web.

---------------------------------------------------------

Titre: "Publication et visualisation de données géographiques et gouvernementales dans le Web Sémantique"

Au cours de ces dernières années, le domaine de l'Open Data a reçu une attention croissante de la part des administrations publiques qui veulent tirer avantage lié à la publication et au partage de données ouvertes sur le Web pour les citoyens. Les bénéfices supposés de cette ouverture font référence à une meilleure transparence dans les prises de décisions publiques, à une meilleur gouvernance ou encore au développement d'un éco-système numérique qui tirerait un profit économique des applications analysant ces données. Cependant, la réalité montre que la simple ouverture et publication de données par les administrations n'est pas suffisante au regard des défis liés à la variété des formats (XML, CSV, Excel, PDF, Shape), des méthodes d'accès (API, base de données) et à l'absence de nomenclature qui permettrait une meilleure réutilisation et interconnexion avec d'autres jeux de données. Dans cette thèse, nous explorons comment l'utilisation des standards et des technologies du web sémantique peut aider à résoudre les problèmes causés par l'hétérogénéité et la diversité des formats de données et des structures de représentations dans le domaine géographique.

Cette thèse applique les principes des « données liées » dans le domaine de l'information géographique, un domaine clef pour les administrations publiques qui couvrent, par définition, un territoire. En particulier, nous traitons de trois aspects essentiels dans le workflow de traitement et de publication de données géo-spatiales et de leur consommation (visualisation), avec des scenarios d'utilisation issus de l’Institut Nationale de l’Information Géographique et Forestière (IGN) : (1) Comment représenter efficacement et stocker des données géospatiales sur le Web pour assurer des applications interopérables ? (2) Quelles sont les meilleures options pour un utilisateur pour interagir avec des données sémantiques interconnectées ? (3) Quels mécanismes peuvent être mis en place pour aider à la préservation des données structurées de haute qualité sur le Web?

Nos contributions sont structurées en trois grandes parties correspondantes aux problématiques susmentionnées, avec des applications spécifiques dans le domaine géographique. Nous proposons et développons trois vocabulaires pour représenter des systèmes de coordonnées de référence (CRS), des entités topographiques et la géométrie associée à ces entités. Ces ontologies étendent d'autres vocabulaires existants et ajoutent deux avantages supplémentaires : l’utilisation explicite de CRS identifiés par des URIs pour représenter la géométrie, et la capacité de décrire des géométries structurées en RDF. Nous avons ainsi publié la base de données GEOFLA, en contribuant et utilisant la plate-forme Datalift, un outil permettant de convertir et publier des données brutes en données liées. Nous avons également évalué de manière systématique la performance des points d'accès SPARQL pour traite des requêtes spatiales.

Concernant la « consommation » de données RDF, après avoir examiné les différentes catégories des outils de visualisation (génériques et spécifiques à des jeux de données), nous proposons un vocabulaire pour décrire les applications de visualisation (DVIA). En outre, nous formalisons et mettons en œuvre un workflow pour visualiser des données sémantiques interconnectées à traver l'outil LDVizWiz, un assistant de visualisation générique de données liées sur le Web. 

La dernière partie de la thèse décrit des contributions au catalogue des vocabulaires liées (LOV) ainsi qu'une proposition originale pour utiliser LOV avec une méthodologie de création d'ontologie telle que NeOn dans le but d'améliorer la réutilisation des vocabulaires. Nous proposons une heuristique pour aligner les vocabulaires et un classement de ces derniers en fonction de métriques liées au contenu de l'information des termes définis dans les vocabulaires. Enfin, la thèse apporte des réponses sur la façon de vérifier la compatibilité des licences entre les vocabulaires et les jeux de données dans le workflow de publication. Tout au long de la thèse, nous démontrons les avantages de l'utilisation des technologies sémantiques et des standards du W3C pour mieux découvrir, interconnecter et visualiser les données géospatiales gouvernementales pour leur publication sur le Web.
